Cháu kính bạch Cô
cùng toàn thể đại chúng ạ!
Khi đi thiền hành và ngồi thiền
thì khi đi
cháu nhìn thấy một cái cây bị gãy
và cháu nghĩ là ai vừa ngồi làm gãy.
Cái đấy là vọng tưởng hay là tư duy?
Cái ý thứ hai là
khi mà nhìn thấy một hộp sữa
mà mọi người uống xong
để bên cạnh cái lều của mình,
thì cháu khởi lên
nhưng nó chưa rõ ràng thành cái niệm là:
“Tí nữa sẽ nhắc ai đó để ở đấy
thì nhắc không được để đấy ạ.”
Nhưng cháu cũng quay lại luôn và dừng được ạ.
Cháu xin Cô chỉ dạy cho cháu
để cháu được biết ạ.
khi nhìn thấy cái cây bị gãy
thì khởi lên ý là:
“Ai làm gãy cây ở đây?”
Thì tức là thế này:
Tư duy, khi một cái vọng khởi lên
chúng ta theo nó tư duy,
ai làm gãy cây ở đây?
Đấy là một cái theo nghiệp lực
nó khởi lên một cái vọng như vậy.
Thế tiếp tục nếu chúng ta nói là:
“Tôi phải tìm bằng được ai làm gãy cây.”
Thì cái đó nó thuộc về
tư duy theo vọng rồi.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Còn khi nó chỉ vọng về một cái niệm,
tức là ta không có chủ định,
tự nó ra là ai làm gãy cây,
thế chúng ta quay lại:
“Đây chưa phải là việc mình đang làm,”
“việc đang làm là việc này.”
Chúng ta quay trở lại.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Thì cũng tương tự như thế
đối với trường hợp hộp sữa.
Tương tự như thế
chúng ta xử lý đến việc hộp sữa.
Ai để cái hộp sữa này ở đây ấy nhỉ?
Cái đấy nó rất là nguy hiểm,
các quý đạo hữu ạ.
Khi chúng ta theo cái vọng
thì chúng ta chết.
Ví dụ:
“Ai làm gãy cái cây này ấy nhỉ?”
“Bà mà bắt được chết với bà.”
Nó sẽ theo như thế,
nếu như cái cây ấy
thuộc về cây của nhà mình.
Phải không quý đạo hữu?
Thì nó sẽ khởi lên.
Ví dụ cái cây này
mà lại là cây
mà mình vừa mới trồng xong,
lại ai mà làm gãy:
“Ai làm gãy đây ấy nhỉ?”
Cái thứ hai là do cái tâm
tham chấp thế gian,
tức là sở hữu thế gian
thì nó sẽ tiếp một cái vọng là:
“Bà mà bắt được đứa nào chết với bà.”
Phải không?
Xong nó lại vọng lên tiếp:
“Cái này đúng cái thằng cu
nó hay sang chơi đây rồi.”
Thế là nó đoán mò lung tung,
nó chạy ra không biết bao nhiêu thứ.
Phải không quý đạo hữu?
Người tu thì người ta gom lại.
Ví dụ có cái trường hợp,
cây gãy rồi: “Ừ, gãy rồi”;
tức là khi nó thuần thục rồi ấy:
“Ừ, gãy rồi.”
Nếu mà người ta làm ấy,
thì người ta thấy cái cây gãy
thì người ta chỉ việc
làm sao xử lý nó đi thôi.
Đây là chưa nói gì đến Pháp tu nhé,
là mình đang tu.
Còn khi mình đang tu,
mình thấy cái cây gãy mình khởi cái ý ra
thì mình không tiếp tục
và mình tiếp tục tu của mình thôi.
Nhưng nếu như mà
người đã thuần thục cái việc tu
như thế này rồi,
thì người ta có cách xử lý
rất là định tâm.
Không oán trách, không phiền trách,
không truy cứu đến cùng
mà xử lý sự việc thôi.
Cái người đó thì sẽ được
hằng bố thí, tâm được hoan hỉ;
khi nhìn thấy cái cây gãy:
“Ừ, cây đã gãy”
và mang xử lý cái cây,
xử lý sự việc thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Nhưng đấy là Yến chỉ nói lý thuyết
về sau nó được như thế thôi,
chứ bây giờ thì còn tu dài dài.
Nhớ các quý đạo hữu nhé.
Bởi vì theo vọng rất nhiều,
các quý đạo hữu ạ.
Theo nó luôn, hành xử luôn,
chứ không đủ tâm bình tĩnh được đâu.
Tại vì nó chạy đi trước,
mình đuổi theo sau.
Nó đi trước rồi,
chứ không phải là đạo lý đi trước,
không phải là Pháp đi trước.
Tức là khi chúng ta
chưa thuần thục được Pháp
thì Pháp chưa đi trước
mà là vô minh tham ái đi trước,
nó dẫn chúng ta.
Bao giờ chúng ta
phải thuần thục tu như thế này,
quán Pháp thì Pháp mới hiển lộ,
Pháp mới dẫn đường chúng ta được,
các quý đạo hữu ạ.
Chúng ta hiểu như thế
để chúng ta kiên trì tu tập.
Đúng không?
Chứ đừng nghĩ là
tu một ngày đã được, hai ngày đã được.
Tâm chúng ta nó ngang trái lắm,
cho nên cần phải có thời gian
để chúng ta thiền quán, thiền định.
Cần rất nhiều lượng thời gian.
Cho nên Yến mới mong mỏi là
làm sao bồi dưỡng được Câu lạc bộ này,
các bạn tu thật nhanh đi
để Yến xin một ít thời gian để còn tu,
già quá rồi, sắp chết đến nơi rồi,
kết quả tu tập chưa có gì.
Thế nên bây giờ
thì phải bồi dưỡng thật nhanh
để cho các đạo tràng
tự lãnh đạo được nhau,
tự hòa hợp được nhau.
Làm sao trong cuộc đời này
phải đầy đủ công đức
của người cư sĩ tại gia
như lời Phật dạy
là hộ trì cho chư Tăng tu hành,
các quý đạo hữu ạ.
Người nào, đạo tràng trưởng nào
chưa làm được hòa hợp các đạo tràng,
đạo tràng trưởng nào
mà còn tự nghĩ ra theo ý cái của tôi,
người đó
không thể nào hộ trì Tam Bảo được.
Đưa việc hộ trì Tam Bảo cho tay người đó,
người đó sẽ phá nát Tam Bảo thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Không thể làm chỗ dựa
cho số đông được đâu.
Cho nên rất mong các quý đạo hữu
hiểu được chỗ tu như thế này,
thì khi các quý đạo hữu
mà thành công được trong việc tu hòa hợp
thì quý đạo hữu nảy sinh ra nhân duyên,
mình có thể vào được
cái duyên được đi tu.
Lại giống duyên Yến,
lại có duyên được đi tu đấy.
Lúc ấy tâm nó hoan hỉ với việc tu,
chứ nó không dính mắc
với cái việc đời nhiều như hiện tại đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Nhớ này: Tâm chúng ta,
nó phát sinh ra các duyên
thì nó phát sinh ra các hoan hỉ.
Lúc này đang hoan hỉ việc này
nhưng tí công đức của chúng ta lên,
chúng ta lại hoan hỉ việc khác cơ,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ không phải nói là:
“Tôi không thích tu cái đấy đâu.”
Thích hay không thích,
nó ở tâm hoan hỉ của mình cơ.